# RUST中的所有权是什么？

RUST为了保证内存安全，让一个值在同一时间只能被一个变量绑定(避免double free)，这个变量就是这个值的所有者。
则就可以说这个变量拥有这个值的所有权，当所有者离开作用域时，这个值就会被销毁(避免use after free)。

## 如何给一个值绑定拥有者？

- 通过变量绑定
    ```rust
    let a = 1;
    ```
- 通过函数参数
    ```rust
    fn foo(a: i32) {
        // ...
    }
    ```
- 通过返回值
    ```rust
    fn foo() -> i32 {
        1
    }
    ```

### 绑定时的两种情况

- 当绑定的标记为Copy trait时，会发生值的复制，这个值的所有权会被复制给新的变量，原来的变量依然拥有这个值的所有权。
- 当绑定的值没有Copy trait时，会发生值的移动，这个值的所有权会被移动给新的变量，原来的变量不再拥有这个值的所有权。

## RUST中哪些类型拥有Copy trait？

在Rust中，拥有`Copy` trait的类型通常是那些可以通过简单内存复制来创建副本的类型。实现`Copy`
trait的类型不会触发所有权移动，因此在复制操作之后，原始值仍然有效。

以下是一些拥有`Copy` trait的常见类型：

1. 所有原始数值类型：
    - 整型：`i8`、`i16`、`i32`、`i64`、`i128`、`isize`（有符号整数）以及`u8`、`u16`、`u32`、`u64`、`u128`、`usize`（无符号整数）
    - 浮点型：`f32` 和 `f64`
    - 布尔型：`bool`
    - 字符型：`char`
2. 固定大小数组（Fixed-size arrays）：对于任何具有`Copy` trait的类型`T` 和任何非负整数 `N`，`[T; N]` 类型也具有`Copy` trait。
3. 元组（Tuples）：如果元组的所有元素类型都实现了 `Copy` trait，那么该元组类型也具有 `Copy` trait。例如，`(i32, bool)`
   是一个拥有 `Copy` trait的元组类型，但 `(i32, String)` 则不是，因为 `String` 类型没有实现 `Copy` trait。
4. 用户自定义的类型（如结构体和枚举）默认情况下不具有`Copy` trait。然而，如果类型中的所有字段都具有 `Copy`
   trait，则可以为此类型显式实现 `Copy` trait。请注意，在这种情况下，还需要为该类型实现 `Clone` trait。

# 所有权所带来的问题

函数传值与返回值时，会发生所有权的转移，这样会导致函数调用者的变量失去对值的所有权，这样就无法再使用这个值了。
使用`引用`可以解决这个问题，但是引用也会带来其他的问题，比如`引用的生命周期问题`。

```rust
    // 
fn foo(a: &i32) {
    // ...
}
```

## 引用中的可变引用和不可变引用
    
    获取变量的引用，称之为借用(borrowing)

### 可变引用：`&mut T`

其中的`mut`表示可变的符号,`&`表示引用的符号。

```rust
    // 引用也是一种值，并且是固定长度的值，这个值也可被引用，下面的是引用的复制操作。
    let mut a = 1;
    let b = & mut a;
    * b = 2;
    println!("{}", a); // 2
```

1. 可变引用时的作用域问题

    在同一作用域中，只能有一个可变引用，这样可以`避免数据竞争`。

    ```rust
        let mut a = 1;//
        let b = & mut a;//       
        let c = & mut a; // error[E0499]: cannot borrow `a` as mutable more than once at a time
        * b = 2;//
        println!("{}", a); // 2
    ```
    引用的作用域结束判定方法：看最后一次使用引用的位置，引用的作用域就是从这个位置开始到使用引用的位置。
    如果一个引用后面没有使用，那么这个引用就没有作用域(出生即死亡)

    ```rust
        let mut a = 1;
        let b = & mut a;
        * b = 2;
        println!("{}", a); // 2
        let c = & mut a; // error[E0499]: cannot borrow `a` as mutable more than once at a time
    ```
   RUST中会自动判断悬垂引用，编译器确保了数据不会在引用结束前被释放，要想翻译数据，必须先停止其引用的使用。
    ```rust
       fn main() {
            let reference_to_nothing = dangle();
       }
        
        fn dangle() -> &String { // dangle 返回一个字符串的引用
            let s = String::from("hello"); // s 是一个新字符串
            &s // 返回字符串 s 的引用
        } // 这里 s 离开作用域并被丢弃。其内存被释放。    
    // 编译器会报错：error[E0106]: missing lifetime specifier
    ```